## লিঙ্ক লিস্টের গল্প - ১

> আদিব সাখাওয়াত
> ২৯ আগস্ট, ২০২৩

ট্রেজারহান্ট আমরা সবাই প্রায় খেলেছি। এই ট্রেজার হান্টের নিয়ম হল। 

প্রতিটা ক্লু তে আমার ট্রেজার এর কিছু ডাটা থাকবে আর ক্লু জিনিসটা হবে পরের ক্লু / মেইন ট্রেজার কোথায় আছে সেইটা সম্পর্কে একটা তথ্য। অনেক সময় দেখা যায় যে পরের ক্লু আগেই পেয়ে গেছে। এজন্য প্রতিটা ক্লু এর পেজ এ কিছু ডাটা রাখা হয় যেইটা কিনা সব ক্লু খোজা শেষে লাগে। 

একটা ক্লু পেজ কেমন হতে পারে, 

```
|------------------------------|
|          Clue Page           |
|------------------------------|
|          The Data            |
|							                 ।
|       Next Clue Info         |
|------------------------------|
```
এখন সভাবতই আমরা যদি সব ঠিক ঠাক থাকে তাহলে এই গেম এ শুরু থেকে একটা একটা ক্লু ধরে বিভিন্ন যায়গা খুজে শেষ এ পৌছাতে পারি। বেসিকালি এইটাই হল লিংক লিস্ট। 

লিংক লিস্ট হতে হল ২ টা বিষয় থাকতেই হবে, 

- এখনকার ডাটা। অর্থ্যাত এই পেজ এর কথা
- পরের ক্লু / নোড / যায়গার ঠিকানা

এখন ঠান্ডা মাথাইয় চিন্তা করি যদি ডাটা না রাখতে পারি তাহলে ঐ ক্লু এর কোন মানে নাই। আর যদি পরের টা খোজার ক্লু ঠিক মত না রাখতে পারি তাহলে আমার আর ট্রেজার এ পৌছা হবে না। 

<hr>

__নোড__ : এইটা হল প্রতিটা ক্লু এর যে পাতা থাকে সেইটাকে বুঝাচ্ছে। যেখানে একটা করে ডাটা আর পরের নোড এর এড্রেস থাকবে। 

আমরা C++ ব্যাবহার করে লিংক লিস্ট তৈরি করব। আমরা ক্লাস / অবজেক্ট অরিয়েন্টেড মেথড দিয়ে সমাধান করব। ==এই ক্ষেত্রে আমরা আমাদের মেমরি নিয়ে খুব একটা চিন্তিত না।==

## ক্লাস তৈরি

```cpp
class  node{
public:
	int  data;
	node  *next;
	node(int  data){
		this->data  =  data;
		this->next  =  NULL;
	}
};
```

এখানে একটা `Node` ক্লাস নেওয়া হয়েছে যেইটার অবজেক্ট হিসাবে নোড গুলো বানানো হবে। প্রতিটা নোড এর ভিতরে থাকা `data` ঐ নোড এর ভিতরের ডাটা কেই মিন করে। 😁

এখন চিন্তা করি এভাবে যে আমার একটা তো প্রথম ক্লু থাকা লাগবে যেটা সবার জানা। সবার জানা মানে আই মিন এক্কেবারে সবার জানা। সবাই দেখতে পায়।

এক্স্যাক্টলি গ্লোবাল ভেরিয়েবল এ থাকতে হবে। আমরা এই প্রথম নোড টাকে বলি `head`

তাহলে আমরা এক্কেবারে গ্লোবাল স্পেসে একটা নোড তৈরি করে সেটাকে হেড বানিয়ে দিই, 

```cpp
Node n = new Node(1);
Node *head = n;
```

তাহলে আমরা যেখান সেখান থেকে এখন এই নোড কে এক্সেস করতে পারব। কারন যতবার আমি কোন ক্লু পাতা / নোড এ পৌছাইতে চাইব আমাকে তো শুরু থেকেই শুরু করতে হবে। আর শুরুই যদি না জানি তাহলে তো মহা মুশকিল। 

পরের লেখায় আমরা লিংক লিস্টের কিছু ফাংশন দেখব 
